Pada note di sini saya menjelaskan dengan cara singkat tentang beberapa Distribusi Linux yang mungkin sangat umum dan terkenal,
beserta informasi pengembangan kelompoknya. Karena tidak mungkin disebut semua karena akan banyak sekali.
Banyak distribusi linux pun sebenarnya pengembangan dari distribusi yang lain yang membuat mereka jadi satu keluarga.


1. Debian Family
Kelompok keluarga Debian biasanya dikenal dengan user friendly, konfigurasi lebih mudah untuk penggunaan user serhari-hari,
dan banyak feature-feature dan setting-setting dasar yang sudah lengkap dari awal, sehingga tidak akan merepotkan pengguna.
Komunitas cukup besar, dokumentasi cukup lengkap, sehingga kalau ada kesulitan, mencari petunjuk di internet akan lebih mudah.
Jadi ini family yang lebih rasa Windows atau Mac OS.
Karena tujuannya adalah user friendly, security pada distribusi ini juga paling forgiving atau tidak over protect.

1.1. Debian
Distribusi pertama yaitu Debian itu sendiri. Seperti yang sudah dijelaskan di bagian familynya, kalau ini user-friendly.
Dan debian juga dikenal sangat stabil (jarang ada bugs), releasenya lambat karena setiap versi yang keluar biasanya harus
melewati test yang cukup ketat.

1.2. Ubuntu
Distribusi Ubuntu dikembangkan dari Debian, dan Debian yang tadinya sudah cukup user-friendly dibuat lebih user-friendly lagi pada Ubuntu.
Oleh karena itu komunitas Ubuntu semakin besar karena dinilai tidak merepotkan untuk para user.

1.3. Kali
Kali Linux mungkin salah satu distribusi yang paling terkenal digunakan oleh para hacker.
Fokus utama dari pengembangan Kali adalah security feature yang kuat yang disertai dengan tool-tool untuk penetration testing. 
Distribusi ini dikembangkan langsung oleh Offensive Security.
Walaupun dikembangkan dari Debian family, tapi sebenarnya distribusi ini tidak dioptimalkan untuk pekerjaan kantor atau multimedia sehari-hari.
Banyak tool di distribusi ini yang membutuhkan ilmu teknis mengenai networking dan security.


2. Red Hat Family
Keluarga Red Hat dikenal dengan stabil, reliable, dan banyak versi yang LTS (Long Time Support).
Kualitas keamanan baik, ter-control, dan strict, dimana cocok untuk kebutuhan sensitif.
Module yang terkenal pada family ini adalah SELinux (Security-Enhanced Linux) yang dirancang oleh NSA (National Security Agency)
Linux distribusi ini dirancang untuk kebutuhan Enterprise dan Education.
Itu sebabnya banyak perusahaan dan universitas menggunakan distribusi ini.
Note: bash command pada Red Hat Family sebagian berbeda dengan command pada Debian Family.

2.1 Red Hat Enterprise Linux (RHEL)
Distribusi pertama adalah Red Hat itu sendiri yang lebih dikenal dengan RHEL.
E berasal dari kata Enterprise karena cocok dan populer digunakan di server-server perusahaan.
RHEL memiliki SLA (Service Level Agreement) yang memungkinkan perusahaan bisa mendapatkan support service.
Banyak juga sertifikasi yang bisa diperoleh untuk berbagai macam skill dalam utilisasi RHEL.

2.2 Fedora
Fedora adalah versi RHEL yang lebih cutting-edge dan lebih banyak feature baru bahkan feature yang sifatnya
masih experimental dan masih di testing.
Fedora populer di lingkungan edukasi dan training, dan bisa digunakan sebagai langkah awal untuk pelatihan
penggunaan RHEL.

2.3 CentOS Stream
CentOS tidak se-experimental fedora, dia sudah lebih mendekati RHEL.
Feature-feature dicoba di CentOS lebih lama dulu sebelum pada akhirnya di adopsi oleh RHEL dalam versi LTS.


3. Arch Family
Arch Linux terkenal sebagai Linux yang paling sulit digunakan. Banyak featurenya yang tidak ada dan harus
install dan set sendiri semuanya. Sangat nol dan ringan.
Arch Family cocok untuk power user yang memang ingin menyusun distribusi linux sesuai dengan selera dan kebutuhannya sendiri.
Contoh distribusi dari keluarga ini:
    3.1. Arch Linux: Sangat dari nol, semua kerjakan sendiri.
    3.2. Manjaro → versi lebih mudah
    3.3. EndeavourOS → semi-Arch


4. SUSE Family
SUSE sebenarnya adalah kompetitor keluarga Debian, tapi popularitasnya sekarang kalah.
Itu membuat komunitas SUSE di internet tidak sebanyak keluarga Debian.
SUSE adalah distribusi linux yang sudah cukup tua, dikembangkan di Jerman pada tahun 1992, dan companynya masih aktif sampai sekarang.
Yang paling terkenal dari SUSE adanya administration tools yang centralized, namanya YaST (Yet Another Setup Tool).
Dimana di linux distribusi lain biasanya urusan network, security, user management, boot loader, instalation ditangani
tool yang berbeda-beda, di sini semua di handle YaST.

Beberapa distribusi yang dikenal:
    4.1 openSUSE : Versi Ubuntunya, dimana YasT cukup powerful untuk kemudahan.
    4.2 Leap
    4.3 Tumbleweed
    4.4 SUSE Linux Enterprise (SLE): Distribusi SUSE family yang lebih seperti RHEL, atau versi Enterprisenya.