Tentu sebuah task/container akan memakan biaya performance hardware dari host kita.
Untuk sebuah container, concern pemakaiannya berada pada CPU/Processor dan pada RAM/In-Memory/Temporary Memory.
Dan konfigurasi yang akan diatur saat pembuatan service adalah seberapa 
di-LIMIT penggunaannya dan berapa yang di-RESERVE penggunaan CPU dan RAM nya.

Limit: batas maksimum resource yang boleh digunakan container.
Reservation → resource minimum yang diminta/dipesan oleh container agar Swarm dapat 
    menjadwalkannya ke node yang cukup kapasitas.

Semua itu ditulis dalam options:
--limit-cpu
--reserve-cpu
--limit-memory
--reserve-memory

Limit CPU: Menentukan maksimum logical processor yang boleh digunakan oleh task/container.
    Ingat, 1 logical processor core, bukan 1 core physical hardware core.
    Jika kita me-limit 2 CPU, bukan 2 logical processor kita locked untuk hanya kebutuhan ini, 
    melainkan container ini tidak boleh memakai lebih dari 2. Bila tidak di-limit, app pada container
    bisa menggunakan sebanyak tersedianya.

Untuk jumlah logical processor yang kalian punya, bisa di check lewat OSnya. Biasanya berjumlah sama 
atau lebih banyak dari physical corenya.

Logical Processor adalah 1 unit yang dipakai oleh 1 thread di dalam multi-thread programming untuk berjalan dalam 
waktu yang simultan. Jadi kalau aplikasi kalian menjalankan 8 thread pool, maka kalau ada 8 logical processor akan
dipakai 1 untuk setiap thread bila semua thread berjalan. Kalau jumlah thread pool dan running thread jalan
bersamaan dalam satu waktu melebihi jumlah logical processornya, maka akan dikerjakan silih bergantian.

Oleh karena itu, option --limit-cpu, diisi dengan value integer berupa jumlah logical processor:
docker service create \
  --name web \
  --limit-cpu 2 \
  nginx

Note: Kalau sebuah program melakukan full computation menggunakan multi-threading, tetapi limit-cpu hanya
    dibatasi 1, maka performance program tersebut akan sama dengan single-thread system, dimana asynchronous
    process terjadi silih berganti di dalam satu logical core.

Limit Memory: menggunakan konsep yang sama dengan limit CPU, di ini kita akan melimit pemakaian RAM, tentunya
    dalam satuan megabyte. Secara default kalau kita tidak menulis limit memory, app bisa menggunakannya sebanyak yang tersedia.

Contohnya:
docker service create \
  --name database \
  --limit-memory 512M \
  redis

Jika aplikasi mencoba menggunakan memory melebihi limit tersebut, Docker dapat melakukan OOM kill terhadap container.
OOM kill (Out of Memory Kill) adalah tindakan penghentian process container dengan paksa karena mencoba menggunakan
memory diluar limitnya.

Kalau sebuah container tertutup karena lonjakan memory mendadak yang tinggi, self-heal / recovery replica akan 
secara otomatis membuatkan penggantinya.