Selama ini kita bisa pull image-image yang sudah tersedia di public registry seperti di dockerhub.
Misalnya seperti yang sudah dipraktekan pada chapter sebelumnya kita bisa pull container dengan environment
nginx webserver.
Kita juga bisa menarik image dengan environment ubuntu, fedora, atau image yang sudah ada dependency 
bahasa pemrograman tertentu seperti java, phyton, c#, sehingga aplikasi kita dengan language yang sesuai
bisa jalan di dalam container yang dibuat dengan image-image tersebut.

Tapi kita juga bisa membuat container dari image yang app nya sudah ready, seperti pada saat
kita mempraktekan hello-world app. Dan itulah yang kita inginkan.
Misalnya kita ingin melakukan implementasi kepada suatu aplikasi yang bisa digunakan untuk 
membuat to-do list dengan menggunakan Java. Kita tidak hanya ingin image java (atau diimajinasikan sebagai installer java),
tapi kita ingin membuat to-do image (buat to-do installernya), dimana java juga sudah include di dalamnya.
Dan java development kit akan exclusive di-isolasi di dalam container tersebut, sehingga tidak akan tercampur dengan
container lain.

Itu artinya kita ada kepentingan untuk membuat image sendiri, dimana tindakan membuat image sendiri membutuhkan
command build dan Dockerfile.

Disini kita akan coba membuat sebuah static file dari 1 html di atas nginx webserver.
Untuk lebih lengkapnya bisa di check di Guides/StaticWeb

Pergilah ke directory Guides/StaticWeb:
cd Guides/StaticWeb

Build image baru dengan nama static-web dan tag 1.0
dengan command: 
docker build -t static-web:1.0 .
docker build --tag static-web:1.0 .

subcommand di sini adalah build.
option --tag digunakan untuk menamai image dan tagnya.
. di argument paling belakang menandai lokasi Build Context

Build Context menandai lokasi directory yang boleh diakses docker daemon selama
process build, dalam hal ini . berarti current directory, yaitu seluruh isi dari directory Static Web

Di sini Dockerfile akan secara otomatis digunakan oleh process build.
Dockerfile pada contoh ini memiliki 2 Instructions, yaitu FROM dan COPY.
Mengenai Dockerfile nanti akan dibahas lebih lanjut di chapter setelahnya.

Dockerfile harus diberi nama Dockerfile, tetapi bisa divariasikan dengan menulis nama filenya menggunakan
suffix yang berbeda, misalnya Dockerfile.development

Apabila tidak diberi keterangan, secara default command build akan mengambil Dockerfile yang ada pada Build Context.
Jika misalnya nama Dockerfile berbeda dan berada di dalam sub directory:
docker build --tag static-web:1.0 --file child/Dockerfile.development .

Note: command bila terlalu panjang bisa diketik dengan teknik new line seperti dibawah ini:
docker build \
    --tag static-web:1.0 \
    --file child/Dockerfile.development .

Lalu berikutnya silahkan buat container dengan command:
docker create --name s_web -p 8080:80 static-web:1.0

Dimana:
s_web adalah nama container
8080 adalah port yang dipakai untuk static web ini. (Silahkan coba buka localhost:8000 di browser kalian kalau container sudah dijalankan)

Dari sini bisa dilihat image static web sudah siap di host kita, dimana di dalamnya juga sudah include image dari nginx.
Kapan pun kita ingin membuat container tentang app static web, kita tinggal menggunakan image ini.

Sebelum pindah ke chapter selanjutnya tolong lihat dulu Sources/Images/Cycle of Creation.jpg
agar lebih mengerti process dan terminology dari cycle antara image dan container.

Note: Setiap kali Docker melakukan build pada satu Dockerfile, Docker akan menyimpan cache dari hasil build tersebut,
jadi apabila Dockerfile yang sama melakukan build lagi, proses akan lebih cepat dan performance akan meningkat.
Sehingga Build kedua, ketiga, dan seterusnya akan terasa lebih cepat.

Cache akan diupdate apabila ada perubahan pada Dockerfilenya. Mengenai update ini akan dijelaskan nanti lebih detailnya.